جب ہم آج بھی قدیم تہذیبوں کی کہانیوں میں کھو جاتے ہیں، تو ہمارے دماغ میں ایک سوال اٹھتا ہے کہ کیا وہ لوگ جو ان شہروں میں رہتے تھے، کیا وہ ہم سے مختلف تھے؟ کیا ان کی کہانیوں میں ہماری کہانیوں سے ملتی جلتی باتیں ہیں؟ اور پھر ہم ایک نام سے آشنا ہوتے ہیں، حضرت لوط علیہ السلام، جن کی کہانی نے نہ صرف قدیم شہروں کو بدنام کر دیا بلکہ ان کی تاریخ کو بھی ایک نئی دिशا دی۔ حضرت لوط علیہ السلام کی کہانی ایک ایسی کہانی ہے جو ہمیں ان شہروں کی گلیوں میں لے جاتی ہے جو اب بھی ان کی یادوں سے بھری ہوئی ہیں، جہاں لوگ اپنے گناہوں کی سزا کے لیے تڑپتے تھے اور جہاں اللہ کی رحمت نے ان کی جان بچائی۔

جب ہم حضرت لوط علیہ السلام کی کہانی کا مطالعہ کرتے ہیں، تو ہم ایک ایسے دور میں چلے جاتے ہیں جب دنیا اب بھی اپنی ابتدائی حالت میں تھی، جب انسانیت نے اپنے پہلے قدم اٹھائے تھے اور جب اللہ کی طرف سے پیغمبر بھیجے جا رہے تھے تاکہ لوگوں کو راہ راست دکھائی جا سکے۔ حضرت لوط علیہ السلام بھی انہی پیغمبروں میں سے ایک تھے جنہیں اللہ نے چنا تھا تاکہ وہ لوگوں کو ان کے گناہوں سے روکیں اور انہیں نیک کاموں کی طرف لے جائیں۔ لیکن حضرت لوط علیہ السلام کی کہانی میں ایک ایسی بات ہے جو ہمیں سب سے زیادہ متاثر کرتی ہے، وہ یہ کہ وہ اپنے پیغام کو پہنچانے کے لیے ایک ایسے شہر میں گئے تھے جہاں لوگ اپنے گناہوں میں مست تھے اور جو اللہ کی نافرمانی کر رہے تھے۔

یہ شہر سدوم اور عمورہ کے نام سے مشہور تھے، جہاں لوگ اپنے جسمانی خواہشات کو پورا کرنے کے لیے ہر طرح کے گناہوں میں مبتلا تھے۔ یہ لوگ اپنے گناہوں کو چھپانے کے لیے ہر طرح کی چالاکی کرتے تھے اور وہ اپنے گناہوں کی سزا کے لیے تیار نہیں تھے۔ لیکن حضرت لوط علیہ السلام نے ان لوگوں کو سمجھانے کی کوشش کی کہ وہ اپنے گناہوں کو چھوڑ دیں اور اللہ کی طرف آ جائیں۔ لیکن ان لوگوں نے حضرت لوط علیہ السلام کی بات نہیں مانی اور وہ اپنے گناہوں میں ہی مبتلا رہے۔ اور پھر ایک دن اللہ کی سزا نازل ہوئی، جس نے ان شہروں کو تباہ کر دیا اور ان لوگوں کو ان کے گناہوں کی سزا دی۔ حضرت لوط علیہ السلام اور ان کے خاندان کو اللہ نے بچا لیا تھا، لیکن وہ اپنے شہر کو تباہ ہوتے ہوئے دیکھتے رہے اور انہیں یہ احساس ہوا کہ اللہ کی سزا کتنی سخت ہو سکتی ہے۔

جب ہم حضرت لوط علیہ السلام کی کہانی کا مطالعہ کرتے ہیں، تو ہم یہ سمجھتے ہیں کہ اللہ کی سزا کبھی بھی کم نہیں ہوتی، بلکہ وہ ہمیشہ ان لوگوں کے لیے سخت ہوتی ہے جو اپنے گناہوں پر استقامت کرتے ہیں۔ اور ہم یہ بھی سمجھتے ہیں کہ اللہ کی رحمت ہمیشہ ان لوگوں کے لیے ہوتی ہے جو توبہ کرتے ہیں اور اپنے گناہوں کو چھوڑ دیتے ہیں۔ حضرت لوط علیہ السلام کی کہانی ہمیں یہ بھی سکھاتی ہے کہ ہم ہر وقت اللہ کی رحمت کے لیے تیار رہنی چاہیے اور ہمیشہ اپنے گناہوں سے توبہ کرنی چاہیے۔ اور جب ہم اپنے گناہوں کو چھوڑ دیتے ہیں اور اللہ کی طرف آ جاتے ہیں، تو ہم اللہ کی رحمت کے حقدار بن جاتے ہیں اور ہمیشہ کے لیے بچ جاتے ہیں۔

حضرت لوط علیہ السلام کی کہانی ہمیں یہ بھی دکھاتی ہے کہ کس طرح اللہ نے اپنے پیغمبروں کو بھیجا تھا تاکہ وہ لوگوں کو ان کے گناہوں سے روکیں اور انہیں نیک کاموں کی طرف لے جائیں۔ اور جب لوگ اپنے گناہوں پر استقامت کرتے ہیں، تو اللہ کی سزا ان پر نازل ہوتی ہے۔ لیکن جب لوگ توبہ کرتے ہیں اور اپنے گناہوں کو چھوڑ دیتے ہیں، تو اللہ کی رحمت ان پر نازل ہوتی ہے۔ اور یہی وجہ ہے کہ حضرت لوط علیہ السلام کی کہانی ہمیں ہمیشہ اللہ کی رحمت کی طرف لے جاتی ہے اور ہمیں یہ سکھاتی ہے کہ ہم ہر وقت اللہ کی رحمت کے لیے تیار رہنی چاہیے۔

جب ہم حضرت لوط علیہ السلام کی کہانی کا مطالعہ کرتے ہیں، تو ہم یہ سمجھتے ہیں کہ اللہ کی سزا اور رحمت دونوں ہمیشہ موجود ہیں۔ اور ہم یہ بھی سمجھتے ہیں کہ ہم ہر وقت اللہ کی رحمت کے لیے تیار رہنی چاہیے اور ہمیشہ اپنے گناہوں سے توبہ کرنی چاہیے۔ اور جب ہم اپنے گناہوں کو چھوڑ دیتے ہیں اور اللہ کی طرف آ جاتے ہیں، تو ہم اللہ کی رحمت کے حقدار بن جاتے ہیں اور ہمیشہ کے لیے بچ جاتے ہیں۔ اور یہی وجہ ہے کہ حضرت لوط علیہ السلام کی کہانی ہمیں ہمیشہ اللہ کی رحمت کی طرف لے